続けて 問題を します。このような 問題です。
次の数を 根号を 使わずに 表しなさい。
根号とは √のことです。
1番から 4番は √を使って 数を表します。
ここに 出る数は √を 使わなくても 表せます。
√などは 複雑なため 使わない方が いいです。
そのため √を使わずに 表します。
ではこれは どのように しますか。
少し考えましょう。
先ほどの 問題に このような物が ありました。
例えば 25に しましょう。
25の平方根を 答えなさい。
これを 求める 場合は どのように なりますか。
これは 2乗して 25に なります。
つまり 5×5=25 です。
ここで 忘れては いけないのが -5です。
答えは 5と-5の 2つです。
25の 平方根は このとちゅうで √を使っても 表せます。
つまり√25と -√25です。
例えば 13の平方根は いくつですか。
これは √13と -√13です。
これと 同じように √を使って 表すことは できます。
しかし √25とは 5です。
-√25とは -5です。
√を使わないで 表せる場合は きちんと 数字で 表しましょう。
今回は そのような 問題です。
ではこれを どのように 解きますか。
これを 見ても 分かります。
答えは 平方根を 聞かれて 整数で 表せる数です。
つまり この√の中に 2乗の数が 入っている時です。
この時は √の外に 出して ふつうの数で 表します。
ていねいに 書くと √25は √の中に5²が 入って います。
では君は 2乗のため 外に出てください。
そのため これは 5です。
しかし √13は どの数の 2乗でも ありません。
このような数は √で表すしか ありません。
君は2乗で 表せないため この√中に いてください。
つまり 2乗の数は 外に出て ふつうの数に もどれます。
それを 考えて 問題を 解きましょう。
まず √49です。
49の中には 2乗が かくれています。
49は 7²です。
君は 2乗に なるため 外に出てください。
したがって これは 7です。
次も 同じで -√81は -√の中に 9²が かくれています。
君は外に 出てください。
つまり -√81は -9です。
次は どうなりますか。
これは 自分で 2乗だと 言っています。
しかし このまま -5にしては いけません。
これは かっこの中を 2乗すると どうなりますか。
これは ひっかけ問題の ような 感じです。
-5²は マイナスと マイナスで プラスに なります。
つまり これは √25 で かくれて いたのは 5²です。
そのため この5が 外に出て 答えは 5になります。
これは ひっかけ 問題のため 注意して ください。
これは √の中が 25に なるため 答えは 5です。
次に これは どうなりますか。
ここには 1²が かくれて います。
そのため 君は外に 出てください。
答えは 1になります。
このように √の中に 2乗が かくれている時です。
この時は √の外に出して ふつうの数に もどしました。
これから √を使って 計算問題を します。
答えの √の中に 2乗が かくれています。
その時は それを √の外に 出した形で 答えてください。